Välkommen tillbaka. Hittills har du använt funktioner
som redan har byggts åt dig, funktioner som `circle`,
`rectangle`, `moveRight` och `shoot`. Alla de
funktionerna har någon annan gjort och ställt
på Jikis hyllor. Men nu är det dags för dig
att börja göra egna funktioner. För att
visa hur det går till ska vi
bygga en ny funktion för
labyrinten som heter `walk5` (gå 5 steg). Den här funktionen ska alltid
flytta figuren fem steg framåt.
Det är kanske inte världens mest användbara funktion
i världen, men den är enkel
och lagom att börja med. Så
om jag skulle be dig skriva
kod som flyttar figuren fem
steg framåt kan du antingen skriva `move` fem gånger,
eller använda en repeat-loop. I
det här exemplet håller vi det enkelt och
skriver `move` fem gånger i
rad. Det är alltså det som ska
finnas inuti vår funktion. Lägg nu till
en rad under som säger åt Jiki att
använda den här funktionen. Det har du sett många gånger.
Sedan blir vårt jobb
att bädda in de första fem raderna
i en funktion, så att det är just de
fem raderna som körs när Jiki använder `walk5`.
För att förvandla de här fem raderna
till en funktion, de fem flyttarna,
behöver vi ett nytt nyckelord,
nämligen nyckelordet `function`. När vi använder
nyckelordet `function` behöver vi göra två
saker. För det första ange funktionens namn.
I det här fallet `walk5`. Och för det andra, använda
klammerparenteser för att rama in kod som säger,
”det här är vad du ska göra inuti
funktionen”. Vi kan lägga till det i vår
kod, och nu säger vi åt Jiki att skapa
en funktion som heter `walk5`, och när `walk5`
används ska han köra de här fem raderna
kod. När Jiki ser nyckelordet `function`,
bygger han en ny maskin,
skriver ner instruktionerna på en tavla
inuti den, och sätter sedan en etikett
på maskinen där det står `walk5`. Sedan
ställer han maskinen på hyllorna bredvid alla
andra som redan står där.
Det är faktiskt inget särskilt med den funktion
du just har gjort jämfört med de inbyggda.
De står helt enkelt sida vid sida
på hans hyllor. Och när du använder
funktionen, när du skriver `walk5()`, går Jiki
bara och hämtar maskinen från
hyllorna och använder den precis som
han har gjort med alla andra funktioner.
Du kan tänka dig att det bor en
mini-Jiki inuti varje maskin. Mini-Jiki har alltid
en cool hatt på sig. Och den där
mini-Jiki jobbar på precis samma sätt som
vanliga Jiki utanför och följer instruktioner på samma
sätt. En viktig sak att förstå
här är att Jiki inte kör koden när han skapar funktionen.
Han skriver bara ner koden för
att kunna använda den senare.
Figuren i labyrinten flyttar sig
alltså inte när du skriver nyckelordet `function`.
Jiki har byggt maskinen och ställt den på
hyllorna. Det är först när du säger åt honom
att använda maskinen, genom att skriva `walk5()`,
som det faktiskt händer. Nu ska du få
två övningar för att vänja dig vid
det här begreppet. Du kommer att behöva bryta
ner lite mer komplex kod i mindre
funktioner, och förhoppningsvis ser du hur mycket
snyggare din kod ser ut till slut.
Och sedan ses vi här igen om en
liten stund för att titta på hur vi kan skapa funktioner med indata.